                                      Astrid Lindgren


                                     Michel in der
                                    Suppenschüssel


                                     scanned 09/2008
                                     corrected 10/2008



Fünf Jahre alt und stark wie ein kleiner Ochse, das war
Michel aus Lönneberga. Wenn er schlief, konnte man
ihn für einen Engel halten, aber wenn er nicht schlief,
dann hatte dieser Michel mehr Unsinn im Sinn als
irgendein anderer Junge auf der ganzen Welt. Oder
war es etwa kein Unsinn, dass er seinen Kopf in die
Suppenschüssel steckte?
                   ISBN: 3-7891-1925-3
                Original: Emil i Lönneberga
                Deutsch von Karl Kurt Peters
                 Verlag: Friedrich Oetinger
                  Erscheinungsjahr: 2001
               Umschlaggestaltung: Björn Berg

  Dieses E-Book ist nicht zum Verkauf bestimmt!!!
   Astrid Lindgren




   Deutsch von Karl Kurt Peters
   Zeichnungen von Björn Berg




Verlag Friedrich Oetinger• Hamburg
Autorin




                          Foto: Roine Karlssson

Astrid Lindgren, die »bekannteste Kinderbuchautorin
der Welt« (DIE ZEIT), wurde 1907 auf Näs im schwedi-
schen Småland geboren, wo sie im Kreis ihrer Geschwis-
ter eine überaus glückliche Kindheit verlebte. Für ihre
mehr als siebzig Bilder-, Kinder- und Jugendbücher, die
in ebenso viele Sprachen übersetzt worden sind, wurde
sie u. a. mit folgenden Preisen ausgezeichnet:
   Friedenspreis des Deutschen Buchhandels Alternati-
ver Nobelpreis Internationaler Jugendbuchpreis, Hans-
Christian-Andersen-Medaille Große Goldmedaille der
Schwedischen Akademie Schwedischer Staatspreis für
Literatur Deutscher Jugendliteraturpreis, Prämie
Alles über Michel aus Lönneberga in

Michel in der Suppenschüssel (Band 1)
Michel muss mehr Männchen machen (Band 2)
Michel bringt die Welt in Ordnung (Band 3)
Immer dieser Michel (Gesamtausgabe)

Als Klein-Ida auch mal Unfug machen wollte
Michels Unfug Nummer 325
Nur nicht knausern, sagte Michel aus Lönneberga

Michel aus Lönneberga
Mehr von Michel aus Lönneberga
Der Tag, an dem Michel besonders nett sein wollte
Als Michel den Kopf in die Suppenschüssel steckte




© Verlag Friedrich Oetinger, Hamburg 1990
Alle Rechte für die deutschsprachige Ausgabe vorbehalten
© Astrid Lindgren, Stockholm 1963
Die schwedische Originalausgabe erschien bei
Rabén & Sjögren Bokförlag, Stockholm,
unter dem Titel »Emil i Lönneberga«
In deutscher Übersetzung erstmalig erschienen 1964
im Verlag Friedrich Oetinger, Hamburg
Deutsch von Karl Kurt Peters
Einband und Illustrationen von Björn Berg
Satz: Utesch GmbH, Hamburg
Druck und Bindung:
Ueberreuter Buchbinderei & Buchproduktion Ges.m.b.H., Korneu-
burg
Printed in Austria 2001

ISBN 3-7891-1925-3
6
Michel     aus Lönneberga hieß ein Junge, der in
Lönneberga wohnte. Das war ein kleiner wilder
und eigensinniger Junge, nicht etwa so brav wie du.
Obwohl er nett aussah, das tat er wirklich.
   Wenn er nicht gerade schrie. Er hatte runde blaue
Augen und ein rundes, rotbackiges Gesicht und hel-
les wolliges Haar. Alles zusammen sah irgendwie
nett aus und man konnte beinah glauben, Michel
sei ein richtiger kleiner Engel. Aber das sollte man
sich bloß nicht einbilden.
   Fünf Jahre war er alt und stark wie ein kleiner
Ochse und er wohnte auf dem Hof Katthult in dem
Dorf Lönneberga in Småland, und das ist ein Teil
von Schweden. Und weil man in Småland smålän-
disch redet, redete Michel auch so. Aber dafür konnte


                          7
er nichts. Wenn er seine Mütze haben wollte, sagte
er nicht wie andere Kinder: »Ich möchte meine
Mütze haben!« Er sagte: »Ich will meine Müsse ha-
ben!« Seine »Müsse«, das war so eine blaue Mütze
mit schwarzem Schirm, ziemlich hässlich. Die hatte
sein Papa ihm einmal gekauft, als er in der Stadt
gewesen war.
   Michel freute sich über die Mütze, und wenn er
abends ins Bett gehen sollte, sagte er: »Ich will mei-
ne Müsse haben!« Seine Mama fand allerdings, Mi-


                          8
chel sollte die Mütze nicht mit ins Bett nehmen. Sie
wollte sie auf die Garderobe im Flur legen. Aber da
schrie Michel, dass man es über ganz Lönneberga
hören konnte: »Ich will meine Müsse haben!«
   Und Michel schlief jede Nacht mit der Mütze auf
dem Kopf – drei Wochen lang. Das ging schließlich,
wenn es auch ein bisschen drückte. Die Hauptsache
war, dass Michel seinen Willen bekam, damit nahm
er es genau. Und vor allem durfte es nicht so sein,
wie seine Mama wollte. Einmal, an einem Weih-
nachtstag, versuchte sie Michel dazu zu bringen,
dass er Schnittbohnen aß, weil doch Gemüse so
gesund ist. Aber Michel sagte nein.
   »Willst du denn niemals Gemüse essen?«, fragte
seine Mama.
   »Doch«, sagte Michel, »richtiges Gemüse.« Und
dann setzte er sich in aller Stille hinter den Tan-
nenbaum und begann an ihm zu knabbern.
   Aber er hörte bald wieder auf, denn es pikte im
Mund.
   So eigensinnig war Michel. Er wollte über Mama
und Papa bestimmen, über ganz Katthult und am


                         9
liebsten noch über ganz Lönneberga, aber da mach-
ten die Leute von Lönneberga nicht mit.
   »Sie können einem Leid tun, die Svenssons auf
Katthult, die einen solchen Lausejungen zum Sohn
haben!«, sagten sie. »Aus dem wird nie was.«
   Das dachten die Lönneberger, ja! Wenn sie ge-
wusst hätten, was noch aus Michel werden sollte,
hätten sie nicht so geredet. Wenn sie gewusst hät-
ten, dass er einmal Gemeinderatspräsident werden
sollte, wenn er groß war! Du weißt wohl nicht, was
das ist, ein Gemeinderatspräsident, aber es ist etwas
sehr Feines, das kann ich versichern, und Michel
wurde es schließlich.


                         10
   Aber nun wollen wir uns an das halten, was ge-
schah, als Michel klein war und auf dem Hof
Katthult in der Gemeinde Lönneberga in Småland
wohnte mit seinem Papa, der Anton Svensson hieß,
und mit seiner Mama, die Alma Svensson hieß, und
mit seiner kleinen Schwester Ida. Auf Katthult hat-
ten sie auch einen Knecht, der Alfred hieß, und eine
Magd, die Lina hieß. Denn zu der Zeit, als Michel
klein war, gab es Mägde und Knechte in Lönneber-
ga und überall. Die Knechte pflügten und versorg-
ten die Pferde und die Ochsen, sie fuhren das Heu
ein und setzten die Kartoffeln, die Mägde melkten
und wuschen ab und scheuerten und sangen den
Kindern etwas vor.




                         11
   Nun weißt du, wer auf Katthult wohnte: Papa
Anton, Mama Alma, Klein-Ida, Alfred und Lina.
   Außerdem zwei Pferde, einige Ochsen, acht Kü-
he, drei Schweine, zehn Schafe, fünfzehn Hühner,
ein Hahn, eine Katze und ein Hund. Und dann Mi-
chel.


                       12
   Katthult war ein kleiner hübscher Hof mit einem
rot gestrichenen Haus, das zwischen Apfelbäumen
und Flieder auf einer Anhöhe lag. Und rundherum
gab es Äcker und Wiesen und Haine, einen See und
einen großen, großen Wald.
   Es hätte ruhig und friedvoll auf Katthult sein
können, wenn Michel nicht dort gewesen wäre.
   »Er macht immer nur Unfug, dieser Junge«, sagte
Lina. »Und wenn er selbst keinen Unfug macht,
passiert trotzdem noch genug mit Michel. So einen
Bengel wie den hab ich noch nie gesehn.« Aber Mi-
chels Mama nahm ihn in Schutz.
   »Es ist doch nicht so schlimm mit Michel«, sagte
sie. »Heute hat er Ida nur einmal gekniffen und die
Kaffeesahne verschüttet, das war alles – ja, und die
Katze hat er ums Hühnerhaus gejagt, das ist wahr.
   Aber auf jeden Fall finde ich, er fängt an ruhiger
und artiger zu werden.«
   Michel war nicht boshaft, das kann man nicht
sagen. Er mochte beide sehr gern, Ida und die Kat-
ze. Aber er musste Ida einfach ein bisschen kneifen,
sonst hätte sie ihm ja ihr Sirupbrot nicht gegeben,


                         13
und die Katze jagte er in aller Freundlichkeit, nur
um zu sehen, ob er genauso schnell laufen konnte
wie eine Katze. Aber das konnte die Katze nicht be-
greifen.
    Es war der 7. März, an dem Michel so lieb war
und Ida nur einmal kniff und die Kaffeesahne ver-
schüttete und die Katze jagte. Aber nun sollst du
von einigen anderen Tagen aus Michels Leben hö-
ren, an denen mehr geschah, entweder weil er Un-
fug machte, wie Lina sagte, oder weil es einfach von
selbst so kam, da immer so viel mit Michel passier-
te.
    Wir können ja mit einem Dienstag anfangen. Es
war




                         14
Dienstag, der 22. Mai,
als Michel den Kopf
in die Suppenschüssel steckte



An diesem Tag gab es auf Katthult Rindfleischsuppe
zu Mittag. Lina hatte die Suppe in der mit Blumen
bemalten Suppenschüssel aufgetragen und alle sa-
ßen um den Küchentisch und aßen ihre Suppe, be-
sonders Michel. Er mochte Suppe und man hörte
es, wenn er sie aß.
   »Musst du so schlürfen?«, fragte seine Mama.
   »Sonst weiß man doch nicht, dass es Suppe ist«,
sagte Michel.
   Alle durften essen, so viel sie konnten, und
dann war die Schüssel leer. Es war nur noch ein
ganz, ganz kleiner Schluck auf dem Schüsselboden
übrig geblieben. Diesen Schluck wollte Michel ha-
ben, und die einzige Möglichkeit, an ihn heranzu-
kommen, war, den Kopf in die Suppenschüssel zu


                        15
stecken und den Schluck auszuschlürfen. Das tat
Michel und sie hörten sehr deutlich, wie er da drin-
nen schlürfte.
   Aber dann wollte Michel den Kopf wieder he-
rausziehen und – kaum zu glauben – es ging nicht.
Er saß fest. Nun bekam er Angst und sprang vom
Tisch auf und da stand er, die Suppenschüssel wie
einen Kübel auf dem Kopf. Sie reichte weit herun-
ter, über Augen und Ohren. Michel zerrte an der
Schüssel und schrie. Lina wurde auch ängstlich.
   »Unsere schöne Suppenschüssel«, sagte sie. »Un-


                         16
sere feine, geblümte Suppenschüssel! Wo sollen wir
jetzt die Suppe rein tun?«
   Denn wenn Michel in der Suppenschüssel war,
konnte keine Suppe hinein, so viel verstand sie,
wenn sie auch sonst nicht besonders viel verstand.
   Aber Michels Mama dachte mehr an Michel.
   »Lieber Himmel, wie sollen wir den Jungen da
herausbekommen? Wir müssen den Schürhaken
nehmen und die Schüssel zerschlagen.«
   »Bist du noch bei Trost!«, rief Michels Papa. »Die
Schüssel hat doch vier Kronen * gekostet!«




*
    Schwedisches Geld: 1 Krone = 100 Öre


                                  17
»Ich werd’s mal versuchen«, sagte Alfred, der ein
starker und tüchtiger Knecht war. Er packte die bei-
den Henkel und hob die Suppenschüssel mit aller
Kraft hoch. Aber was half das? Michel ging mit
hoch, denn er saß fürwahr gründlich fest. Und da
hing er nun und zappelte mit den Beinen, um wie-
der auf den Fußboden zu kommen.
   »Lass sein! Lass mich runter! Lass sein, hab ich
gesagt!«, schrie er. Und da ließ Alfred es sein.
   Nun waren alle richtig traurig. Sie standen in der
Küche um Michel herum und dachten nach. Papa
Anton, Mama Alma, die kleine Ida, Alfred und Lina.
Keiner wusste, wie Michel aus der Suppenschüssel
herauszubekommen war.
   »Guckt mal, Michel weint«, sagte die kleine Ida
und zeigte auf ein paar dicke Tränen, die unter dem
Rand der Suppenschüssel hervorsickerten und lang-
sam an Michels Backen herunterrollten.
   »Das tu ich nicht«, sagte Michel. »Das ist Fleisch-
suppe.«
   Er schien so trotzig zu sein wie immer, aber be-
sonders lustig war es wohl nicht, in einer Suppen-


                          18
schüssel festzusitzen. Und was sollte nur werden,
wenn er die Suppenschüssel nie mehr loswurde?
Armer Michel, wann konnte er dann wohl seine
Müsse aufsetzen?
   Michels Mama tat ihr kleiner Junge Leid. Wieder
wollte sie den Schürhaken nehmen und die Schüs-
sel zerschlagen, aber sein Papa sagte:
   »Nie im Leben! Die Schüssel hat vier Kronen ge-
kostet. Da ist es schon besser, wir fahren nach Ma-
riannelund zum Doktor. Er wird sie schon loskrie-
gen. Er nimmt jedenfalls nur drei Kronen und auf
diese Weise verdienen wir eine Krone.« Michels
Mama fand diesen Einfall gut. Schließlich kann
man nicht jeden Tag eine ganze Krone verdienen.
Wenn man bedenkt, wie viel Hübsches man dafür
kaufen konnte, vielleicht etwas für Klein-Ida, die zu
Hause bleiben musste, während Michel eine Aus-
fahrt machte.
   Jetzt hatten sie es eilig auf Katthult. Michel sollte
fein gemacht werden, er musste gewaschen werden
und man musste ihm seinen besten Anzug anzie-
hen. Kämmen konnte man ihn ja nicht und ihm


                           19
auch nicht die Ohren waschen, obwohl das sehr
nötig war. Seine Mama versuchte allerdings, einen
Zeigefinger unter die Kante der Suppenschüssel zu
schieben, um Michels Ohren auszukratzen, aber
das endete übel, denn auch sie blieb in der Suppen-
schüssel stecken.
  »Jaja, so geht es«, sagte die kleine Ida und Papa
Anton wurde richtig wütend, obgleich er doch sonst
so nett war.
  »Will sich vielleicht noch jemand in der Suppen-
schüssel festklemmen?«, schrie er. »Macht das nur,
dann kann ich gleich den großen Heuwagen neh-


                        20
men und ganz Katthult zum Doktor nach Marian-
nelund karren.«
   Aber Michels Mama zog kräftig und bekam den
Finger wieder heraus.
   »Du kannst mit ungewaschenen Ohren fahren,
Michel«, sagte sie und pustete auf ihren Finger. Da
erschien ein zufriedenes Lächeln unterhalb der
Suppenschüsselkante und Michel sagte:
   »Das ist der erste richtige Nutzen, den ich von
dieser Suppenschüssel habe.«
   Aber nun war Alfred mit Pferd und Wagen an der
großen Treppe vorgefahren und Michel kam heraus,
um in den Kutschwagen zu klettern. Er sah sehr fein
aus in seinem gestreiften Sonntagsanzug und sei-
nen schwarzen Knopfstiefeln und der Suppenschüs-
sel – na ja, er sah vielleicht etwas ungewöhnlich aus
mit der Suppenschüssel auf dem Kopf, aber sie war
mit Blumen bemalt und hübsch und glich beinahe
einer Art neumodischem Sommerhut. Das Einzige,
was auffiel, war, dass dieser Hut ziemlich tief über
Michels Augen herunterreichte. Und nun wollten
sie sich auf den Weg nach Mariannelund machen.


                         21
   »Passt gut auf Klein-Ida auf, während wir fort
sind«, rief Michels Mama. Sie saß mit Michels Papa
auf dem Vordersitz. Auf dem hinteren Sitz saß Mi-
chel mit der Suppenschüssel. Und seine Müsse hat-
te er neben sich auf dem Sitz. Er musste doch auch
etwas auf dem Kopf haben, wenn er nach Hause
fuhr. Wie gut, dass er daran gedacht hatte!
   »Was soll ich zum Abendbrot kochen?«, schrie
Lina, gerade als der Wagen anrollte.
   »Mach, was du willst«, rief Michels Mama. »Ich
hab jetzt an anderes zu denken.« »Dann koch ich
wohl Rindfleischsuppe«, sagte Lina. Aber im selben
Augenblick sah sie etwas Geblümtes hinten an der
Wegbiegung verschwinden und ihr fiel wieder ein,
was geschehen war. Sie wandte sich sorgenvoll zu
Alfred und der kleinen Ida.
   »Dann wird’s wohl nur Brot und kaltes Schwei-
nefleisch geben«, sagte sie.
   Michel war schon mehrere Male nach Marianne-
lund gefahren. Ihm hatte es gefallen, hoch oben auf
dem Kutschwagen zu sitzen und zu sehen, wie sich
der Weg schlängelte, und die Höfe anzuschauen, an


                        22
denen er vorbeifuhr, und die Kinder, die auf den
Höfen wohnten, und die Hunde, die hinter den
Zäunen bellten, und die Pferde und Kühe, die auf
den Wiesen weideten. Aber jetzt war es weniger


                       23
schön. Jetzt saß er da mit einer Suppenschüssel
über den Augen und sah nur ein kleines Stück von
seinen eigenen Knopfstiefeln – durch den schmalen
Spalt unter der Suppenschüsselkante. Immerfort
musste er seinen Papa fragen:
   »Wo sind wir jetzt? Sind wir schon am Pfannku-
chenhof vorbeigefahren? Kommen wir bald zum
Schweinehof?«
   Michel hatte sich nämlich für alle Höfe, die am
Weg lagen, eigene Namen ausgedacht. Pfannku-
chenhof hieß ein Hof, weil dort einmal zwei dicke
kleine Kinder am Zaun gestanden und Pfannku-
chen gegessen hatten, als Michel vorbeigefahren
war. Und der Schweinehof war nach einem kleinen
lustigen Schweinchen benannt, dem Michel
manchmal den Rücken kraulte.
   Aber jetzt saß Michel so traurig und guckte auf
seine Knopfstiefel hinunter und sah weder Pfann-
kuchen noch lustige Schweinchen. Kein Wunder,
dass er quengelte:
   »Wo sind wir jetzt? Sind wir nicht bald in Mari-
annelund?«


                        24
Das Wartezimmer des Arztes war voller Leute, als
Michel mit seiner Suppenschüssel hereinkam.
   Alle, die dort saßen, bedauerten ihn sofort. Sie
begriffen, dass ein Unglück geschehen war. Nur ein
kleiner alter Mann lachte boshaft, als sei es etwas
Lustiges, in Suppenschüsseln festzustecken.
   »Hohoho«, sagte der Alte. »Frierst du an den Oh-
ren, Junge?« »Nee«, sagte Michel.
   »So? Wozu brauchst du dann den Ohrenschüt-
zer?«, fragte der Alte.


                        25
   »Weil ich sonst an den Ohren friere«, sagte Michel.
   Er konnte wahrhaftig witzig sein, wenn er auch
klein war.
   Aber dann durfte Michel zum Doktor hinein und
der Doktor lachte nicht über ihn. Er sagte nur:
   »Guten Tag, guten Tag! Was machst du denn da
drinnen?«
   Michel konnte den Doktor zwar nicht sehen, aber
begrüßen musste er ihn jedenfalls. Deshalb verbeug-
te er sich, so tief er konnte – mitsamt der Suppen-
schüssel natürlich. Da krachte es. Peng! machte es
und da lag die Suppenschüssel und war in zwei Tei-
le zersprungen. Denn so hart hatte Michel den Kopf
auf den Schreibtisch des Doktors geschlagen.
   »Da sind vier Kronen in Scherben gegangen«,
sagte Michels Papa leise zu Michels Mama. Doch
der Doktor hörte es.
   »Ja, aber Sie haben trotzdem eine Krone ver-
dient«, sagte er. »Denn ich pflege fünf Kronen zu
nehmen, wenn ich kleine Jungen aus Suppenschüs-
seln heraushole. Und nun hat er die Sache ja selbst
erledigt.«


                          26
Da wurde Michels Papa froh und er war Michel
dankbar, der die Schüssel zerschlagen und eine
Krone verdient hatte. Schnell nahm er die Schüs-
selhälften und Michel und Michels Mama und ging.


                       27
   Aber als sie auf die Straße kamen, sagte Michels
Mama: »Wie schön, jetzt haben wir wieder eine
Krone verdient! Was wollen wir dafür kaufen?«
   »Hier wird nichts gekauft«, sagte Michels Papa.
»Die Krone werden wir sparen. Aber es ist nicht
mehr als recht und billig, wenn Michel fünf Öre be-
kommt, die darf er zu Hause in sein Sparschwein
stecken.«
   Und er nahm sofort ein Fünf-Öre-Stück aus sei-
ner Geldbörse und gab es Michel. Rat mal, ob Mi-
chel da wohl glücklich war!
   Und dann machten sie sich auf den Heimweg
nach Lönneberga. Michel saß vergnügt auf der
hinteren Sitzbank mit dem Fünf-Öre-Stück in der


                        28
Faust und seiner Müsse auf dem Kopf und sah auf
alle Kinder und Hunde und Pferde und Kühe und
Schweine herab, an denen sie vorbeifuhren.
   Wäre Michel nun ein gewöhnlicher Junge gewe-
sen, so wäre an diesem Tag nichts mehr passiert.
   Aber Michel war kein gewöhnlicher Junge. Rat
mal, was er tat! Vergnügt, wie er so dasaß, steckte er
das Fünf-Öre-Stück in den Mund, und gerade als sie
am Schweinehof vorbeifuhren, hörte man vom hin-
teren Sitz ein kleines »Plopp«. Das war, als Michel
das Fünf-Öre-Stück verschluckte.
   »Oh«, sagte Michel, »das ging aber fix!« Nun gab
es neuen Jammer für Michels Mama.
   »Lieber Himmel, wie sollen wir die fünf Öre aus


                          29
dem Jungen herausbekommen? Wir müssen zum
Doktor zurückfahren.«
   »So, du kannst aber fein rechnen«, sagte Michels
Papa. »Sollen wir dem Doktor fünf Kronen bezah-
len, um ein Fünf-Öre-Stück zurückzubekommen?
Was hattest du eigentlich im Rechnen, als du zur
Schule gingst?«
   Michel aber nahm die Sache ruhig. Er klopfte
sich auf den Bauch und sagte:
   »Ich kann mein eigenes Sparschwein sein und
meine fünf Öre genauso gut im Bauch haben wie
im Sparschwein zu Hause. Denn dort bekommt
man auch nichts heraus. Ich hab es mit einem Kü-
chenmesser versucht, ich weiß das also.«




                        30
   Aber Michels Mama gab nicht nach. Sie wollte
zurück zum Doktor nach Mariannelund.
   »Ich habe damals nichts gesagt, als er alle Ho-
senknöpfe verschluckt hat«, erinnerte sie Michels
Papa. »Aber ein Fünf-Öre-Stück ist schwerer verdau-
lich, das kann böse ausgehen, glaub mir!« Und sie
schaffte es, Michels Papa solche Angst zu machen,
dass er das Pferd wendete und nach Mariannelund
zurückfuhr. Denn Michels Papa hatte wahrlich
auch Angst um seinen Jungen.
   Außer Atem kamen sie zum Arzt hinein.
   »Habt ihr etwas vergessen?«, fragte der Arzt.
   »Nein, Herr Doktor, es ist nur … der Michel hat
ein Fünf-Öre-Stück verschluckt«, sagte Michels Papa.




                         31
  »Also wenn Sie ihn ein wenig operieren würden
… für vier Kronen oder so … Das Fünf-Öre-Stück
könnten Sie ja auch behalten … « Aber da zupfte
Michel seinen Papa an der Jacke und flüsterte:
  »Versuch das nur nicht! Es ist mein Fünf-Öre-
Stück.«
  Der Doktor dachte nicht daran, Michel sein Fünf-




Öre-Stück wegzunehmen. Eine Operation wäre
nicht nötig, sagte er, das Fünf-Öre-Stück würde
auch so in einigen Tagen wieder erscheinen.
  »Aber du könntest vielleicht fünf Rosinenbröt-


                        32
chen essen«, sagte der Doktor, »dann hat dein Fünf-
Öre-Stück etwas Gesellschaft und kann dich nicht
im Magen kratzen.«
   Was für ein wunderbarer Doktor! Und bezahlen
ließ er sich diesmal auch nicht. Michels Papa war so
zufrieden, dass er nur so strahlte, als sie alle drei
wieder auf der Straße standen.
   Jetzt wollte Michels Mama aber sofort in die
kleine Bäckerei der beiden Fräulein Andersson ge-
hen und fünf Rosinenbrötchen für Michel kaufen.
   »Kommt nicht in Frage«, sagte Michels Papa.
»Wir haben doch zu Hause Rosinenbrötchen.« Mi-
chel dachte ein bisschen nach. Er war tüchtig darin,
das eine oder andere auszurechnen, und hungrig
war er auch. Deshalb sagte er:
   »Ich hab noch ein Fünf-Öre-Stück bei mir zugute.
   Wenn ich nur drankäme, könnte ich mir meine
Rosinenbrötchen ja selbst kaufen.« Er dachte noch
ein wenig nach und sagte dann:
   »Papa, kannst du mir nicht für einige Tage fünf
Öre leihen? Du kriegst sie zurück – Ehrenwort!« Da
gab Michels Papa nach und sie gingen zu der Bä-


                         33
ckerei der beiden Fräulein Andersson und kauften
für Michel fünf Rosinenbrötchen, sehr, sehr gute
Rosinenbrötchen, rund und hellbraun und mit Zu-
cker drauf. Michel aß sie schnell auf.
   »Das war die beste Medizin, die ich in meinem
Leben bekommen habe«, sagte er.




  Jetzt war Michels Papa plötzlich so heiter und
aufgeräumt, dass er nicht mehr wusste, was er tat.
  »Wir haben heute ja trotzdem ziemlich viel Geld
verdient«, sagte er und kaufte ohne weiteres für fünf
Öre Zuckerstangen für die kleine Ida zu Hause.
  Du musst bedenken, dass dies zu einer Zeit ge-
schah, als die Kinder sich nicht darum kümmerten,
ob sie Zähne hatten oder nicht, dumm und ohne


                         34
Verstand, wie sie waren. Heutzutage essen die Kin-
der in Lönneberga keine Süßigkeiten mehr, aber
dafür haben sie Zähne!


                        35
   Danach fuhren die Katthulter zurück nach Katt-
hult.
   Michels Papa war kaum zur Tür herein und hatte
noch nicht mal Jacke und Hut abgelegt, da nahm er
die Hälften der Suppenschüssel und kittete sie zu-
sammen. Das war keine Kunst, denn sie war ja nur
in zwei Teile zersprungen.
   Lina war darüber so glücklich, dass sie einen Luft-




                          36
sprung machte, und sie rief Alfred zu, der damit
beschäftigt war, das Pferd auszuspannen:
   »Jetzt gibt’s wieder Rindfleischsuppe auf
Katthult!«
   Ja, das glaubte Lina! Sie musste Michel vergessen
haben.
   An diesem Abend spielte Michel ungewöhnlich
viel mit der kleinen Ida. Er baute ihr ein Spielhaus
draußen zwischen den Steinen auf der Weide. Das
gefiel Ida. Und er kniff sie nur ab und zu ein biss-
chen, wenn er ein Stück von ihrer Zuckerstange ha-
ben wollte.
   Aber dann wurde es dunkel und Michel und
Klein-Ida fanden, es sei Zeit hineinzugehen. Sie
gingen in die Küche, um zu sehen, ob ihre Mama
da war. Sie war nicht da. Keiner war da. Nur die
Suppenschüssel. Sie stand auf dem Tisch, zusam-
mengekittet und schön.
   Michel und die kleine Ida stellten sich vor den
Tisch, um die seltsame Schüssel anzusehen, die den
ganzen Tag herumgefahren worden war. »Denk nur,
bis nach Mariannelund«, sagte Klein-Ida. Und dann


                         37
sagte sie: »Wie hast du das nur geschafft, Michel,
den Kopf in die Schüssel zu stecken?«
  »Das war doch keine Kunst«, sagte Michel. »Ich
hab nur so gemacht!«
  Gerade da kam Michels Mama in die Küche. Und
das Erste, was sie sah, war Michel, der dastand mit
der Suppenschüssel über dem Kopf. Michel zerrte
an der Schüssel, die kleine Ida schrie. Michel schrie
auch. Denn nun saß er ebenso gründlich fest wie
vorher.
  Da nahm seine Mama den Schürhaken und schlug
damit auf die Suppenschüssel, dass es in ganz Lön-




                         38
neberga zu hören war. Peng!, machte es und die
Suppenschüssel sprang in tausend Stücke. Die
Scherben fielen wie Regen über Michel. Michels
Papa war draußen im Schafstall; aber er hatte den
Lärm gehört und nun kam er angerannt. Er blieb
auf der Küchenschwelle stehen. Still stand er da
und sah Michel und die Scherben und den Schür-
haken, den Michels Mama in der Hand hielt. Kein
Wort sagte Michels Papa. Er drehte sich um und
ging zurück in den Schafstall. Aber zwei Tage später
bekam er fünf Öre von Michel, das war wenigstens
ein kleiner Trost.



                         39
Ja, nun weißt du ungefähr, wie Michel war. Es war
Dienstag, der 22. Mai, als das geschah, das mit der
Suppenschüssel. Aber vielleicht willst du auch et-
was von jenem Sonntag hören. Es war




                        40
Sonntag, der 10. Juni,
als Michel die kleine Ida an der
Fahnenstange hochzog



Sonntag, den 10. Juni, war ein Festessen auf
Katthult. Viele Leute sollten aus Lönneberga und
von woandersher kommen. Michels Mama hatte
mehrere Tage lang Essen gekocht.
   »Das hier wird teuer«, sagte Michels Papa. »Aber
wenn schon gegessen werden soll, dann soll geges-
sen werden! Nur nicht knausern! Obwohl man die
Fleischklöße ruhig etwas kleiner hätte machen
können.«
   »Ich mache die Fleischklöße genau richtig«, sagte
Michels Mama. »Genau richtig groß, genau richtig
rund und genau richtig braun.«
   Und das stimmte. Außerdem machte sie Ripp-
chen und Kalbsrouladen und Heringssalat und ein-
gelegten Hering und Apfelkuchen und Aal in Gelee


                         41
und Geschmortes und Pudding und zwei riesige
Käsekuchen und dann eine besondere Art Wurst,
die so gut war, dass viele Leute gern lange Wege
fuhren, sogar von Vimmerby und Hultsfred her, nur
um sie essen zu können.
   Auch Michel mochte diese Wurst sehr gern.
   Nun war dieser Tag wirklich dazu geschaffen,
ein Fest zu feiern. Die Sonne schien, die Apfel-
bäume und der Flieder blühten. Die Luft war voll
Vogelgesang, ganz Katthult war so schön wie ein
Traum, wie es da auf seiner Anhöhe lag. Der Hof
war frisch geharkt, das Haus an allen Ecken und


                       42
43
Kanten gescheuert, das Essen war fertig, es fehlte
nichts mehr. Doch, etwas fehlte.
   »Oh, wir haben ja vergessen, die Flagge zu his-
sen«, sagte Michels Mama.
   Das brachte Michels Papa in Trab. Er sauste hin-
aus zur Fahnenstange und dicht hinter ihm her
rannten Michel und Klein-Ida. Sie wollten sehen,
wie die Flagge hochgezogen wurde.
   »Ich glaube, das wird diesmal ein lustiges und
gemütliches Essen«, sagte Michels Mama zu Lina,
als sie allein in der Küche waren.
   »Ja, aber wäre es nicht sicherer, den Michel ein-
zusperren wie das letzte Mal?«, fragte Lina.


                         44
  Michels Mama sah sie vorwurfsvoll an, sagte aber
nichts.
  Da warf Lina den Kopf in den Nacken und mur-
melte: »Na ja, meinetwegen! Wir werden ja sehen,
was passiert.«
  »Michel ist ein netter kleiner Junge«, sagte seine
Mama sehr bestimmt. Durch das Küchenfenster
konnte sie sehen, wie der nette Junge herumlief und




                         45
mit seiner kleinen Schwester spielte. Alle beide wa-
ren sie so schön wie zwei kleine Engel, fand Mi-
chels Mama, Michel in seinem gestreiften Sonn-
tagsanzug und mit der Schirmmütze auf dem wolli-
gen Kopf, Ida in dem neuen roten Kleid und mit
der weißen Schärpe um den rundlichen Bauch. Mi-
chels Mama schmunzelte. Aber dann schaute sie
unruhig den Weg hinunter und sagte:
   »Wenn doch Anton endlich die Flagge hissen
würde, denn unsere Gäste können jeden Augen-
blick hier sein.«
   Es sah aus, als müsste alles gut gehen. Aber wie
ärgerlich – gerade als Michels Papa mit der Flagge
beschäftigt war, kam Alfred vom Stall her gelaufen
und rief: »Die Kuh kalbt, die Kuh kalbt!«
   Das war natürlich Broka – so eine unvernünftige
Kuh, ausgerechnet jetzt musste sie kalben, wo es so
eilig war mit allem anderen und die Flagge gerade
hochsteigen sollte!
   Michels Papa musste alles liegen lassen und zum
Stall rennen. Aber Michel und Ida standen noch bei
der Fahnenstange.


                         46
   Ida legte den Kopf nach hinten, so weit sie konn-
te, und sah empor zu der Goldkugel an der Spitze
der Stange.
   »Wie hoch sie ist«, sagte sie. »Von dort oben kann
man bestimmt bis nach Mariannelund sehen!«




  Michel dachte nach, aber nicht lange.
  »Das können wir schnell ausprobieren«, sagte er.
  »Willst du, dass ich dich hochziehe?«
  Klein-Ida lachte. Oh, wie nett doch Michel war
und was für lustige Ideen er immer hatte!


                         47
   »Ja, ich möchte Mariannelund sehen«, sagte
Klein-Ida.
»Das sollst du haben«, sagte Michel freundlich. Er
nahm den Haken, der dazu da war die Flagge ein-
zuhaken, und hakte ihn in Idas Schärpe. Dann
nahm er die Flaggenleine fest in beide Hände.
»Jetzt gehts los«, sagte Michel.
»Hihi«, lachte Klein-Ida.
   Und hoch ging es mit der kleinen Ida – bis hin-
auf zur Spitze der Fahnenstange. Dann band Michel
die Leine fest, genauso, wie Papa es immer machte,
denn er wollte nicht, dass Ida herunterfiel und sich
wehtat. Und da oben hing sie nun, so fest und or-
dentlich wie nie zuvor.
   »Siehst du Mariannelund?«, schrie Michel.
   »Nein«, schrie die kleine Ida, »nur Lönneberga.«
   »Ach, nur Lönneberga … Du willst also wieder
runter?«, schrie Michel.
   »Nein, noch nicht«, schrie Ida. »Es macht doch
auch Spaß, Lönneberga zu sehen – aber – oh, jetzt
kommt der Besuch! Jetzt kommen sie alle!«
   Und sie kamen wahrhaftig. Der Hofplatz war be-


                         48
49
reits voll mit Wagen und Pferden und bald ström-
ten die Gäste durch die Pforte und gingen langsam
auf das Haus zu.
   Voran ging die feine Frau Petrell. Sie war sogar
mit der Kutsche von Vimmerby gekommen, um
von Mutter Almas Wurst zu essen. Sie war eine sehr
feine Frau mit Straußenfedern auf dem Hut und
prächtig von vorn und von hinten. Zufrieden sah


                        50
sie sich um. Katthult war schön, wie es so dalag im
Sonnenschein zwischen Apfelbäumen und Flieder.
Oh, es war alles so festlich und die Fahne war ge-
hisst. Ja, sie war gehisst, das sah Frau Petrell, wenn
sie auch etwas kurzsichtig war. Die Fahne? Plötzlich
blieb Frau Petrell ganz verwirrt stehen. Was in aller
Welt dachten sich Svenssons auf Katthult? Das
musste man sich wirklich fragen.


                          51
   Michels Papa kam gerade aus dem Stall und Frau
Petrell rief ihm zu:
   »Bester Anton, was soll das hier bedeuten? Wa-
rum habt ihr den Danebrog gehisst?«
   Michel stand neben ihr. Er wusste nicht, was der
Danebrog war. Er hatte keine Ahnung, dass das der
Name für die rot-weiße Flagge war, die sie in Dä-
nemark haben, wo die Dänen wohnen. Aber so viel
wusste er, dass das Rote und Weiße an der Spitze
seiner Fahnenstange kein Danebrog war.
   »Hihi«, sagte Michel, »das ist nur Klein-Ida!«
   Und die kleine Ida hoch oben lachte auch.
   »Hihi, ich bin es nur!«, schrie sie. »Ich kann ganz
Lönneberga sehen.«




                          52
  Michels Papa lachte nicht. Er beeilte sich Kleini-
da herunterzulassen und da sagte Ida:
  »So viel Spaß hab ich nicht mehr gehabt, seit Mi-


                         53
chel mich damals in das Preiselbeermus getaucht
hat.«
   Sie meinte den Tag, als sie Indianer gespielt hat-
ten und als Michel sie in den großen Preiselbeer-
bottich gestopft hatte, damit sie am ganzen Körper
rot wurde wie ein Indianer.
   Ja, Michel sorgte schon dafür, dass Ida Spaß hatte.
Aber niemand dankte es ihm. Im Gegenteil! Jetzt
packte ihn sein Papa hart am Arm und schüttelte ihn.
   »Was hab ich gesagt«, sagte Lina, als sie die bei-
den zum Tischlerschuppen gehen sah. Das war der
Platz, wo Michel immer sitzen musste, wenn er Un-
fug gemacht hatte.
   Michel schrie und weinte. »Sie wollte doch Ma-
rianne-lu-und sehen«, schluchzte er. Michel fand
seinen Papa ziemlich ungerecht. Keiner hatte ihm
jemals gesagt, dass er der kleinen Ida nicht Marian-
nelund zeigen dürfe. Und es war nicht seine
Schuld, dass sie nicht mehr sehen konnte als Lön-
neberga!
   Michel hörte nicht auf zu weinen. Aber nur, bis
sein Papa die Tür abgeschlossen hatte und gegan-


                          54
55
gen war. Dann hörte er auf. Eigentlich war es ge-
mütlich im Tischlerschuppen. Da gab es so viele
Holzstücke und Bretterreste, aus denen man etwas
machen konnte. Michel schnitzte sich jedes Mal,
wenn er nach irgendeinem Unfug im Tischler-
schuppen saß, ein lustiges Männchen. Er hatte
schon vierundfünfzig Stück und es sah ganz so aus,
als könnten es mehr werden.
   »Ich pfeif auf ihr altes Festessen«, sagte Michel.
»Papa kann die Flagge selbst hissen, wenn er will.
Ich werde mir einen neuen Holzmann schnitzen
und die ganze Zeit böse und schrecklich sein.« Mi-
chel wusste, dass man ihn bald herauslassen würde.
Er brauchte nie lange im Tischlerschuppen zu sit-
zen.
   »Nur bis du ordentlich über deinen Unfug nach-
gedacht hast«, sagte sein Papa immer, »damit du es
nicht noch einmal tust.«
   Und Michel war insoweit folgsam, als er selten
denselben Unfug ein zweites Mal machte, sondern
immer etwas Neues erfand.
   Nun saß er da und schnitzte an seinem hölzer-


                         56
nen Männchen und dachte über den Unfug mit Ida
nach. Das war bald geschafft, denn sehr viel dachte
er nicht, und er schnitzte schnell und geübt.
   Danach wollte Michel hinaus. Aber sie mussten
ihn über all dem Festessen vergessen haben. Er war-
tete und wartete, aber niemand kam. Also begann
Michel zu überlegen, wie er sich selbst befreien
könnte.
   Durch das Fenster vielleicht! Das kann doch
nicht so schwer sein, dachte Michel. Es war zwar
hoch oben, aber er konnte gut auf den Bretterstapel
klettern, der so bequem ganz dicht an der Wand lag.
   Michel öffnete das Fenster und wollte hinaus-
springen. Aber da sah er all die grässlichen Brenn-
nesseln, die dort unten wuchsen. Es ist abscheulich,
mitten in einen Haufen Brennnesseln zu springen.




                         57
   Michel hatte das einmal gemacht nur um auszu-
probieren, wie sich das anfühlte. Nun wusste er es
und wollte es nicht noch einmal tun.
   »Ich bin doch nicht verrückt«, sagte Michel. »Si-
cher fällt mir was Besseres ein.«
   Wenn du jemals auf so einem Hof wie Katthult
gewesen bist, dann weißt du, dass sich dort ganz
schön viele Häuser drängeln. Man kriegt Lust, Ver-
stecken zu spielen, sobald man dorthin kommt.
Auf Katthult gab es nicht nur eine Scheune und ei-
nen Stall für die Pferde und die Kühe und einen
Schweinestall und einen Hühnerstall und einen für
die Schafe, sondern auch noch eine Menge anderer
kleiner Häuser und Schuppen. Es gab ein Räucher-
haus, wo Michels Mama ihre gute Wurst räucherte,
und ein Waschhaus, wo Lina all die schmutzige
Wäsche wusch, und dann standen dort noch zwei
andere Häuser dicht beieinander. In dem einen wa-
ren der Holzschuppen und der Tischlerschuppen
und in dem anderen die Mangelstube und die Vor-
ratskammer.
   Michel und die kleine Ida spielten abends oft Ver-


                         58
stecken und schlichen zwischen all diesen Häusern
herum. Natürlich nicht dort, wo Brennnesseln standen.
   Aber gerade jetzt konnte Michel überhaupt nicht
spielen. Er saß fest und das nur, weil so viele
Brennnesseln auf dem kleinen Fleck zwischen dem
Tischlerschuppen und der Vorratskammer wuchsen.
   Michel dachte nach. Er sah, dass das Fenster zur
Vorratskammer offen stand und da kam ihm eine
gute Idee. Es musste doch ganz einfach sein, ein
Brett zwischen das Tischlerschuppenfenster und das
Vorratskammerfenster zu legen und darauf hin-
überzukriechen. Er hatte nun wirklich genug davon,
im Tischlerschuppen zu sitzen, und außerdem
wurde er hungrig.
   Michel dachte nie lange nach, wenn er seine gu-
ten Einfälle bekam. Im Handumdrehen lag das
Brett da und Michel begann zu kriechen. Das sah
gefährlich aus, denn das Brett war schmal und Mi-
chel schwer.
   »Geht das hier gut, dann soll Ida meinen Ham-
pelmann haben, das verspreche ich«, sagte Michel,
während er kroch. Das Brett knackte so unheimlich


                         59
und als er die Nesseln unter sich sah, bekam er
Angst und schwankte.
  »Hilfe!«, rief Michel und dann rutschte er ab. Es
fehlte nicht viel und er hätte in den Brennnesseln
gelegen, aber im letzten Augenblick schlang er die
Beine um das Brett und er schaffte es, sich wieder




                        60
hochzuziehen. Nun ging es besser und er kroch
hinüber in die Vorratskammer.
   »Das hier war doch kein Kunststück«, sagte Mi-
chel. »Aber Ida soll jedenfalls meinen Hampel-
mann haben … denke ich … ein andermal …
falls er bis dahin vielleicht doch kaputtgegangen




 ist … Ja, ich muss sehen, wie ich es mache … « Er
gab dem Brett einen kräftigen Stoß, sodass es in
den Tischlerschuppen zurückrutschte. Für Michel
musste alles seine Ordnung haben. Er lief zur Tür
und probierte, ob sie offen war. Sie war verschlos-
sen.


                        61
   »Wie ich mir’s gedacht habe«, sagte Michel. »Aber
sicher kommen sie bald und holen die Wurst und
dann kenne ich einen, der nach draußen ent-
wischt.«
   Michel schnupperte. Es roch gut in der Vorrats-
kammer. Aber es gab dort auch viele Leckerbissen.
Michel sah sich um. Ja, fürwahr, hier gab es zu es-
sen! Oben unter dem Dach hingen geräucherte
Schinken und runde Blutbrotplatten in langen Rei-
hen, denn Michels Papa mochte Blutbrot mit
Schweinefleisch und weißer Soße besonders gern.
Und dort in einer Ecke neben dem Klapptisch mit
all den gelben Käsen und den Tonkrügen mit frisch
gekirnter Butter stand die Brotkiste mit all ihren
herrlichen Brotlaiben. Hinter dem Tisch stand der
Holzbottich, voll mit eingesalzenem Schweine-
fleisch, und daneben der große Schrank, wo Mi-
chels Mama ihren Himbeersaft aufbewahrte und
ihre Essiggurken und ihre Ingwerbirnen und ihr
Erdbeergelee. Aber auf dem mittleren Brett im
Schrank hatte sie ihre gute Wurst.
   Michel mochte Wurst, wahrhaftig!


                         62
  Das Festessen auf Katthult war nun in vollem
Gange, die Gäste hatten Kaffee und viel Gebäck be-



                        63
kommen. Jetzt saßen sie da und warteten darauf,
dass sie wieder hungrig wurden, damit sie Schwei-
nebraten und Heringssalat und Wurst und all das
andere essen konnten.
  Aber plötzlich schrie Michels Mama auf:
  »Oh, wir haben Michel ja vergessen! Nun hat er
zu lange sitzen müssen, der arme Junge!«
  Michels Papa lief sofort zum Tischlerschuppen
und die kleine Ida lief hinterher.
  »Jetzt darfst du rauskommen, Michel«, rief Mi-




                       64
chels Papa und öffnete die Tür ganz weit. Rat mal,
ob er überrascht war! Es war kein Michel da.
»Er ist durchs Fenster entwischt, dieser Lümmel«,
sagte Michels Papa.
   Aber als er hinausguckte und die Brennnesseln
sah, die unter dem Fenster so gerade und aufrecht
standen und überhaupt nicht heruntergetrampelt
waren, kriegte er es mit der Angst.
   »Das hier geht nicht mit rechten Dingen zu«, sag-
te er. »Da hat niemand hineingetreten, kein Men-
schenfuß zumindest.«
   Klein-Ida fing an zu weinen. Was war mit Michel
geschehen? Lina sang immer ein Lied, das sehr trau-
rig war. Es handelte von einem Mädchen, das in ei-
ne weiße Taube verwandelt wurde und zum Him-


                         65
mel aufflog und nicht mehr in der Scheußlichen
Nageltonne sitzen musste, in die man es eingesperrt
hatte. Michel war tatsächlich eingesperrt gewesen.
Wer weiß, ob er nicht auch verwandelt worden und
aufgeflogen war! Klein-Ida schaute sich um, ob eine
Taube zu sehen war. Aber das Einzige, was sie sah,
war eine fette weiße Henne, die vor dem Tischler-
schuppen herumlief und Würmer pickte.
  Die kleine Ida weinte und zeigte auf die Henne.
  »Vielleicht ist das Michel«, sagte sie.
  Michels Papa glaubte es nicht. Aber sicherheits-
halber lief er zu Michels Mama und fragte, ob sie
jemals bemerkt hätte, dass Michel fliegen könne.
  Das hatte sie nicht. Und jetzt wurde es lebendig
auf Katthult. Das Essen konnte warten. Alle liefen
hinaus, um Michel zu suchen.




                        66
   »Er muss doch im Tischlerschuppen sein«, sagte
Michels Mama und alle stürzten dorthin, um
gründlicher nachzusehen.
   Aber dort war kein Michel. Dort waren nur fünf-
undfünfzig kleine Holzmännchen in einer Reihe
auf einem Regal aufgestellt. Frau Petrell hatte noch
nie so viele Holzmännchen auf einmal gesehen und
sie fragte, wer sie geschnitzt hätte.
   »Kein anderer als unser kleiner Michel«, sagte
Michels Mama und fing an zu weinen. »Er war so
ein lieber kleiner Junge.«
   »O ja«, sagte Lina und warf den Kopf in den Na-
cken. Und dann fügte sie hinzu: »Das Beste wäre,
noch in der Vorratskammer zu suchen.«


                         67
   Dafür, dass es Linas Idee war, war es gar nicht so
dumm. Alle stürzten zur großen Vorratskammer.
   Aber auch dort war kein Michel!
   Die kleine Ida weinte leise und ausdauernd, und
als es niemand sah, ging sie zu der weißen Henne
und flüsterte: »Flieg nicht zum Himmel auf, liebster
Michel! Ich werde dir Hühnerfutter geben und Kü-
chenabfälle, ganze Eimer voll, wenn du nur auf
Katthult bleibst!«
   Aber die Henne wollte nichts versprechen. Sie
gackerte und ging ihrer Wege.
   Ja, die armen Menschen auf Katthult, wie sie
suchten! Im Holzschuppen und in der Mangelstu-
be, aber da war kein Michel! Im Pferdestall, im
Kuhstall, im Schweinestall und im Hühnerstall – da




                         68
 war kein Michel! Im Schaf stall, im Räucherhaus
und im Waschhaus – kein Michel! Schließlich sa-
hen sie in den Brunnen. Auch dort war kein Michel
und das war ja immerhin gut, aber jetzt weinten sie
alle zusammen. Und die Leute von Lönneberga, die
auf dem Fest waren, flüsterten einander zu:
   »Eigentlich war er ein lieber kleiner Kerl, dieser
Michel! Ein richtig übler Bengel war er nicht – und
das hab ich auch nie gesagt!«
   »Er ist sicher in den Bach gefallen«, sagte Lina.
Der Katthultbach war wild und brausend und ge-
fährlich, dort konnten kleine Kinder leicht ertrin-
ken.
»Dahin durfte er nicht gehen, das weißt du doch«,
sagte Michels Mama streng.
Lina warf den Kopf in den Nacken.
»Eben deswegen«, sagte sie.
Da liefen sie alle zum Bach. Zum Glück fanden sie
Michel dort auch nicht. Trotzdem weinten sie noch
mehr als vorher. Und Michels Mama hatte gedacht,
es würde ein lustiges und gemütliches Festessen
werden!


                         69
Nun gab es keine Stellen mehr, wo man suchen
konnte.
   »Was in aller Welt sollen wir tun?«, fragte Mi-
chels Mama.
   »Auf jeden Fall müssen wir wohl etwas zu essen
holen«, sagte Michels Papa, und das war vernünftig,
denn alle waren ja hungrig geworden, während sie
sich sorgten und suchten.


                        70
   Michels Mama fing sofort an den Tisch zu de-
cken. Als sie den Heringssalat hereintrug, weinte sie
ein bisschen hinein, aber sie stellte ihn auf den
Tisch, zusammen mit den Kalbsrouladen, dem
Schweinebraten, den Käsekuchen und all dem an-
deren.
   Frau Petrell leckte sich die Lippen. Das hier sah
vielversprechend aus. Aber noch hatte sie die Wurst
nicht gesehen, und das machte sie unruhig. Doch
in diesem Augenblick sagte Michels Mama: »Lina,
wir haben die Wurst vergessen! Lauf und hol sie.«
   Lina lief. Alle warteten gespannt und Frau Petrell
nickte.
   »Die Wurst, ja!«, sagte sie. »Die wird in dieser
Trübsal gut schmecken.«
   Da kam Lina zurück. Ohne Wurst.
   »Kommt alle mit, dann zeig ich euch was«, sagte
sie. Sie sah ein wenig merkwürdig aus, aber das
kam öfter vor, das hatte nicht viel zu bedeuten.
   »Was hast du dir jetzt für Dummheiten ausge-
dacht?«, fragte Michels Mama streng.
   Lina sah noch merkwürdiger aus und sie lachte


                         71
leise und sonderbar. »Kommt mit«, sagte sie. Und
sie gingen mit, alle, die zu dem Festessen auf
Katthult gekommen waren.
   Lina ging ihnen voran und sie folgten ihr er-
staunt zur Vorratskammer. Die ganze Zeit über hör-
ten sie Lina leise und sonderbar vor sich hin lachen.
Und Lina öffnete die schwere Tür und stieg über die
hohe Schwelle und führte sie zu dem großen
Schrank und riss die Schranktür auf, dass es knallte,
und zeigte auf das mittlere Regal, wo Michels Ma-
ma immer ihre guten Würste aufbewahrte. Jetzt lag
dort keine Wurst. Aber da lag Michel.




   Er schlief. Inmitten einer Menge von Wurstpellen
lag er und schlief, der reizende Junge, und seine
Mama war so glücklich, als hätte sie einen großen


                         72
Klumpen Gold in ihrem Schrank gefunden. Was
machte es, dass Michel alle Würste in sich hineinge-
stopft hatte! Es war doch wohl tausendmal besser,
Michel dort im Regal zu finden als einige Kilo
Wurst. Und das fand Michels Papa auch.
   »Hihi, da liegt Michel«, sagte Klein-Ida. »Er ist
nicht verwandelt, jedenfalls nicht sehr.«
   Kaum zu glauben, dass ein kleiner wieder gefun-
dener Junge, der mit Wurst voll gestopft ist, so viele
Menschen glücklich machen kann.
   Jetzt wurde es zum Schluss doch noch ein lustiger
und gemütlicher Schmaus auf Katthult. Michels
Mama fand noch ein kleines Würstchen, das Michel
nicht mehr geschafft hatte. Das bekam – zu ihrer
großen Freude – Frau Petrell. Und all die anderen,
die keine Wurst bekommen hatten, brauchten trotz-
dem nicht hungrig davonzugehen. Es gab ja noch
Schweinebraten und Kalbsrouladen und Fleischklö-
ße und eingelegten Hering und Geschmortes und
Pudding und Aal in Gelee, so viel sie essen konnten.
Und zum Abschluss bekamen sie den herrlichsten
Käsekuchen mit Erdbeergelee und Schlagsahne.


                          73
   »Das ist das Beste, was es gibt«, sagte Michel. Und
wenn du jemals einen solchen Käsekuchen gegessen
hast, wie es auf Katthult gab, dann weißt du, dass er
ein wahres Wort gesprochen hat, der Michel.
   Dann wurde es Abend und die Dämmerung legte
sich friedlich über Katthult und über ganz Lönne-
berga und ganz Småland. Michels Papa holte die
Flagge ein. Michel und die kleine Ida standen dabei
und sahen zu.
   Und dann war der Schmaus auf Katthult zu En-
de. Alle fuhren heim, jeder zu sich nach Hause. Ein
Wagen nach dem anderen rollte davon. Als Letzte
fuhr die feine Frau Petrell in ihrer Kutsche ab. Mi-
chel und Klein-Ida hörten das Klappern der Pferde-
hufe unten bei den Hügeln verhallen.
   »Hoffentlich ist sie nett zu meiner kleinen
Maus«, sagte Michel.
   »Welche Maus?«, fragte Ida.
   »Na, die, die ich ihr in die Handtasche gesteckt
hab«, sagte Michel.
   »Warum hast du das getan?«, fragte die kleine Ida.
   »Ach, weil mir die Maus Leid getan hat«, sagte Mi-


                          74
chel. »Niemals in ihrem Leben hat sie etwas anderes
gesehen als den großen Wurstschrank. Ich dachte,
dass sie wenigstens einmal Vimmerby sehen müsste.«
  »Wenn die Frau Petrell bloß nett zu ihr ist«, sagte
die kleine Ida. »Ach, das ist sie bestimmt«, sagte Mi-
chel.




   Das war der 10. Juni, als Michel Klein-Ida an der
Fahnenstange hochzog und die ganze Wurst aufaß.
Vielleicht willst du als Letztes noch etwas vom 8.
Juli hören. Es war


                          75
Sonntag, der 8. Juli,
als Michel auf der Festwiese
von Hultsfred
ein lustiges Leben führte



Alfred, der Knecht, den sie auf Katthult hatten,
mochte Kinder gern. Besonders Michel. Michel
machte Unfug und war ein Wildfang, aber das
kümmerte Alfred nicht. Er mochte Michel trotzdem
und er hatte ihm ein herrliches Holzgewehr ge-
schnitzt. Es sah genauso aus wie eine richtige Büch-
se, wenn man damit natürlich auch nicht richtig
schießen konnte.
   Aber Michel schoss trotzdem mit seiner Büchse
und schrie »Peng! Peng!«, sodass die Spatzen auf
Katthult sich mehrere Tage lang nicht trauten aus-
zugehen. Michel liebte seine Büchse und wollte sie
nachts bei sich im Bett haben. »Ich will meine Büsse
haben!«, schrie er im reinsten Småländisch und er


                         76
war unzufrieden, als seine Mama ihn falsch verstand
und mit seiner »Müsse« angelaufen kam. »Ich will
nicht meine Müsse haben«, brüllte Michel, »ich will
meine Büsse haben!« Und dann bekam er sie.
   Ja, Michel liebte seine Büchse und noch mehr
liebte er Alfred, der ihm das Holzgewehr geschnitzt
hatte. Deshalb war es nicht verwunderlich, dass Mi-
chel weinte, als Alfred sich auf den Weg machte,
um in Hultsfred seiner Militärpflicht zu genügen.
   Du weißt wohl nicht, was man tut, wenn man




                        77
 seiner Militärpflicht genügt, aber siehst du, so
nannte man das früher, wenn man Soldat wurde.
Alle Knechte in Lönneberga und anderswo mussten
ihrer Militärpflicht genügen und Soldaten werden.
   »Dass es ausgerechnet gerade jetzt sein muss, wo
wir das Heu einfahren wollen!«, sagte Michels Pa-
pa.
   Es gefiel ihm gar nicht, Alfred mitten in der Ernte
loszuwerden, denn dann hatte man Eile auf
Katthult. Aber nicht Michels Papa bestimmte, wann
die Knechte aus Lönneberga nach Hultsfred fahren
sollten, um Soldaten zu werden, sondern der König
und seine Generäle. Außerdem durfte Alfred ja
wieder nach Hause kommen, wenn er fertig ausge-
bildet war, und das dauerte nicht lange. Also eigent-
lich brauchte Michel gar nicht zu weinen, aber er
weinte trotzdem, und das tat Lina auch. Denn es
war nicht nur Michel, der Alfred mochte. Alfred
weinte nicht. Er sagte, in Hultsfred könne man ein
lustiges Leben führen und es überhaupt sehr schön
haben. Und als der Wagen mit ihm davonfuhr und
alle traurig dastanden und zum Abschied winkten,


                          78
stand Alfred auf und sang und juchzte, damit sie
sich keine Sorgen mehr machten.
   Das war das Lied, das er sang:

   »Auf der Festwiese von Ränne in Eksjöstadt
   Da tanzt man die Polka so leicht und so glatt,
   So wie sich auf der Hultsfred-Wiese
                                jedes Mädchen wiegt,
   Glaubt mir, auch dort gibts eine, die sich an
                                       dich schmiegt.
   Halli hallo, halli dallido,
   Halli hallo, halli dallido!«




                         79
   Und dann hörten sie nichts mehr von Alfred,
denn Lina begann zu heulen, so laut sie konnte,
und bald verschwand der Wagen mit Alfred hinten
an der Wegbiegung.
Michels Mama versuchte Lina zu trösten.
»Sei doch nicht so traurig, Lina«, sagte sie. »Gedulde
dich bis zum 8. Juli, dann ist das Fest auf der Wiese
von Hultsfred und dann fahren wir dorthin und
besuchen Alfred.«
   »Ich will auch nach Hultsfred fahren und ein lus-
tiges Leben führen und Alfred besuchen«, sagte Mi-
chel.
   »Ich auch«, sagte die kleine Ida.
   Aber Michels Mama schüttelte den Kopf.


                          80
   »Solche Feste sind nichts für kleine Kinder«, sagte
sie. »Die gehen dort nur in dem Gedränge verlo-
ren.«
   »Ich finde, es ist lustig, im Gedränge verloren zu
gehen«, sagte Michel, aber das half nichts.

Am Morgen des 8. Juli fuhren die Eltern und Lina
zum Fest nach Hultsfred und ließen Michel und
Klein-Ida zu Hause bei Krösa-Maja, die auf sie auf-
passen sollte. Krösa-Maja war ein altes Weiblein,
das ab und zu nach Katthult kam und hier und dort
ein wenig half.




                          81
   Klein-Ida war ein braves Kind. Sie setzte sich so-
fort auf Krösa-Majas Schoß und bat sie, eine ihrer
unheimlichsten Spukgeschichten zu erzählen, und
damit war Ida zufrieden und glücklich.
   Mit Michel war das anders. Er ging hinaus zum
Stall mit seiner Büchse in der Faust, so wütend, dass
es um ihn herum knisterte.
   »Darauf lasse ich mich nicht ein«, sagte Michel.
»Ich will nach Hultsfred und ein lustiges Leben füh-
ren, genau wie die anderen, und jetzt ist es be-
schlossen. Hast du das verstanden, Julia?«
   Das Letzte sagte er zu der alten Mähre, die da auf
der Weide hinterm Stall graste. Sie hatten auch ein
Jungpferd auf Katthult, das Markus hieß. Aber gera-
de jetzt war Markus unterwegs nach Hultsfred mit
Michels Papa und Michels Mama und Lina. Jaja,
einige konnten wegfahren und lustig sein!
   »Aber ich weiß zwei, die ihnen nachsetzen, dass
es ihnen nur so um die Ohren pfeift«, sagte Michel.
»Und das sind wir, Julia, du und ich!«
   Und so geschah es. Michel halfterte die alte Mäh-
re und führte sie von der Weide.


                         82
   »Du brauchst keine Angst zu haben«, sagte er zu
Julia. »Alfred wird sich freuen, wenn ich komme,
und du kannst sicher eine nette andere Mähre fin-
den, mit der du zusammensitzen und wiehern
kannst, falls du auch noch ein bisschen Freude am
lustigen Leben hast.«
   Er schob Julia zur Pforte, denn er brauchte etwas
zum Hinaufklettern, wenn er auf den Pferderücken
wollte. Ja, er war pfiffig, dieser Junge!
   »Nun geht’s los«, sagte Michel. »Halli hallo, halli
dallido! Auf Wiedersehen sagen wir Krösa-Maja,
wenn wir zurückkommen.«




                          83
   Und so trabte Julia mit Michel los, die Hügel
hinunter, und Michel saß da, aufrecht und kühn
mit seinem Gewehr vor sich. Ja, das Gewehr musste
mit nach Hultsfred, denn wenn Alfred nun Soldat
war, so wollte Michel es auch sein. Alfred hatte sein
Gewehr, Michel hatte seine Büchse, es war fast das
Gleiche, Soldaten alle beide, und so sollte es sein,
fand Michel.
   Julia war alt, es ging nicht schnell, wie sie so den
Weg entlangzuckelte und damit sie nicht die Lust
verlor, sang Michel ihr etwas vor:
      »Mein’ Mähre läuft nicht wie der Wind,
      weil ihre Bein’ so klapprig sind.
      Was macht das?
      Sie trägt mich doch in guter Hut,
      und traben tut sie auch noch gut –
      auf geraden Wegen.«
   Und wie Julia auch trabte und stampfte und zu-
ckelte, schließlich kamen sie doch nach Hultsfred,
sie und Michel.
   »Hoi«, schrie Michel, »jetzt beginnt das lustige
Leben!«


                          84
   Aber dann schwieg er und riss die Augen auf.
Natürlich wusste er, dass es viele Menschen auf der
Welt gab, aber dass sich dieser ganze Haufen aus-
gerechnet auf der großen Festwiese von Hultsfred
versammelt hatte, das hatte er nicht gewusst. Nie
zuvor hatte er so viele Menschen gesehen, zu Tau-
senden standen sie um die große Wiese herum
und auf einem Fleck in der Mitte standen die Sol-
daten und schleuderten ihre Gewehre auf die
Schultern und übten rechtsum und linksum und
all das, was Soldaten so tun. Ein kleiner, dicker,
böser Alter ritt auf einem Pferd herum und randa-


                        85
lierte und schrie den Soldaten zu, was sie machen
sollten. Und sie ließen ihn gewähren und taten,
was er wollte. Das fand Michel komisch.
   »Bestimmt hier nicht Alfred?«, fragte er einige
Bauernjungen, die in der Nähe standen. Die aber
sahen auf die Soldaten und antworteten ihm nicht.
Michel fand es ganz lustig, wie die Soldaten ihre


                        86
Gewehre auf die Schultern warfen, wenn auch nicht
sehr lange, und nun wollte er endlich Alfred sehen,
deshalb war er ja schließlich hierher gekommen.
Aber alle Soldaten hatten blaue Uniformen an und
sahen so gleich aus. Alfred aus diesem Haufen he-
rauszufinden würde nicht leicht sein.


                        87
   »Oho, warte nur, bis Alfred mich sieht«, sagte
Michel zu Julia. »Dann kommt er angerast und
dann kann dieser böse Alte selber mit dem Gewehr
herumschleudern, wenn er will.«
   Und damit Alfred ihn sehen konnte, ritt Michel
an allen Soldaten vorbei und schrie so laut wie
möglich:
   »Wo bist du, Alfred? Komm her, dann wollen wir
ein lustiges Leben führen! Siehst du nicht, dass ich
es bin?«
   Ja, natürlich sah Alfred, dass Michel gekom-
men war, Michel mit seiner Müsse und seiner Büsse




                         88
und seiner alten Mähre. Aber Alfred stand mitten in
dem Soldatenhaufen und traute sich nicht raus we-
gen dieses dicken, bösen Alten, der die ganze Zeit
schrie und kommandierte.
   Stattdessen ritt der kleine, dicke, böse Alte zu Mi-
chel heran und sagte richtig freundlich:
   »Was ist passiert, mein Junge? Bist du deinen El-
tern weggekommen?«
   Das war das Dümmste, was Michel seit langem
gehört hatte.
   »Ich bin doch wohl nicht weggekommen«, sagte
er. »Ich bin doch hier! Wenn jemand weg ist, dann
sind das Papa und Mama.«
   Und damit hatte er Recht. Kleine Kinder könnten
auf der großen Festwiese von Hultsfred verloren
gehen, hatte seine Mutter gesagt, aber nun stand sie
wahrhaftig selbst, zusammen mit Michels Papa und
Lina, mitten im ärgsten Menschengedränge und sie
fühlten sich alle drei ganz verloren, denn keiner
von ihnen konnte sich vom Fleck rühren.
   Aber Michel sahen sie, wirklich! Sie sahen ihn,
als er dort ankam mit seiner Müsse und seiner Büs-


                          89
se und seiner alten Mähre und Michels Papa sagte:
»Jetzt braut es sich für Michel zusammen – zu ei-
nem neuen Holzmännchen.«
   »Das tut es«, sagte Michels Mama. »Aber wie
kriegen wir ihn?«
   Ja, das war es! Wenn du jemals auf so einem Fest
wie auf der Wiese von Hultsfred gewesen bist, dann
verstehst du, was für ein Trubel dort herrschte.
   Sobald die Soldaten mit Üben aufgehört hatten
und abmarschierten, wurde die ganze große Wiese
auf einmal von Menschen überschwemmt. Es war
ein solches Gefühl, dass man sich kaum selbst fin-
den konnte, viel weniger Michel.
   Nicht nur Michels Eltern suchten Michel, sondern
auch Alfred. Denn er hatte jetzt frei und brauch-
te nicht mehr zu üben. Nun wollte er mit Michel




                        90
 zusammen sein und feiern. Aber es war einfach
nicht möglich, in diesem Haufen Leute jemanden
auf der Hultsfred-Wiese zu finden. Beinahe alle, die
dort waren, liefen herum und suchten jemanden.
Alfred suchte Michel und Michel suchte Alfred, Mi-
chels Mama suchte Michel, Lina suchte Alfred und
Michels Papa suchte Michels Mama. Ja, sie war eine
Zeit lang richtig verloren gegangen und Michels Pa-
pa musste zwei Stunden suchen, bis er sie endlich
fand – verzweifelt und zwischen zwei breiten, riesi-
gen Männern aus Vimmerby eingeklemmt.
   Aber Michel fand niemanden und niemand fand
Michel. Da begriff er, dass er allein mit dem lusti-
gen Leben anfangen musste, wenn noch was draus
werden sollte.




                         91
   Doch bevor er beginnen konnte, musste er dafür
sorgen, dass Julia irgendeine alte Mähre fand, mit
der sie inzwischen wiehern konnte, das hatte er ihr
ja versprochen.
   Michel fand keine alte Mähre für Julia. Aber er
fand Markus und das war noch besser. Markus
stand, an einen Baum gebunden, hinten am Wald-
rand und fraß Heu. Und ganz dicht dabei stand der
alte Wagen der Katthulter, den Michel so gut kannte.
Julia war froh, als sie Markus sah, das merkte man




                         92
Michel band sie an denselben Baum und holte ei-
nen Arm voll Heu aus dem Wagen. In jenen Zeiten
hatte man das immer bei sich für die Pferde. Julia
begann sofort zu fressen und da spürte Michel, dass
er auch hungrig war.
   »Obwohl ich eigentlich kein Heu esse«, sagte Mi-
chel.
   Und das war ja wohl auch nicht nötig. Auf der
Wiese gab es massenhaft kleine Stände, an denen
man sich Butterbrote und Würstchen und Brötchen
und Torten kaufen konnte, so viel man wollte –
wenn man nur Geld hatte.
   Und für den, der ein lustiges Leben führen woll-
te, gab es dort eine Menge lustiger Sachen: einen
Zirkus und eine Tanzfläche und einen Rummel-
platz mit Karussell und anderen Vergnügen … Stell
dir vor, dort gab es sogar einen Schwertschlucker,
der Schwerter schlucken konnte, und einen Feuer-
fresser, der Feuer fressen konnte, und dann eine
prächtige Dame mit einem Vollbart, die aber nichts
anderes schlucken konnte als alle Stunde einmal
Kaffee und Brötchen. Davon wurde sie natürlich


                        93
nicht reich, aber glücklicherweise hatte sie ihren
Bart. Den zeigte sie für Geld und verdiente damit
richtig gut.
   Alles kostete Geld auf der Festwiese in Hultsfred.
Und Michel hatte kein Geld. Doch er war ein pfif-
figer kleiner Bursche, wie ich schon sagte. Er wollte
ja so viel wie möglich sehen und er fing mit dem
Zirkus an, weil es am leichtesten war. Er brauchte
nur an der Rückseite des Zeltes auf eine Kiste zu
klettern und durch ein Loch in der Zeltplane zu
gucken.
   Aber Michel lachte so schrecklich über den
Clown, der in der Manege herumsprang und seine
Späße machte, dass er mit einem Krach von der Kis-
te fiel und sich den Kopf an einem Stein stieß. Da


                         94
pfiff er auf den Zirkus. Im Übrigen war er hungrig,
noch schlimmer als vorher.
   »Ein lustiges Leben ohne Essen taugt nichts«, sag-
te Michel, »und ohne Geld bekomme ich nichts zu
essen. Also muss ich jetzt nachdenken.« Er hatte ja
gesehen, dass man dort auf der Festwiese auf sehr
verschiedene Weise Geld verdienen konnte, und da
musste es für ihn doch auch eine Möglichkeit ge-
ben. Feuer und Schwerter konnte er nicht schlucken,
einen Bart hatte er nicht – was sollte er machen?
   Michel stand also da und dachte nach. Und dann
sah er, dass ein armer alter blinder Mann auf einer
Kiste mitten im Volksgedränge saß. Er sang die
traurigsten Lieder und es klang so jämmerlich, aber




                         95
er bekam Geld dafür. Er hatte seinen Hut neben
sich auf die Erde gelegt und freundliche Menschen
warfen die ganze Zeit Kleingeld hinein.
   Das kann ich auch, dachte Michel und zum
Glück hab ich ja meine Müsse bei mir. Er legte die
Mütze vor sich auf den Boden und stellte sich hin
und fing an, denen, die zuhören wollten, etwas
vorzusingen:
   »Mein’ Mähre läuft nicht wie der Wind … «
   Im Nu waren eine Menge Leute um ihn herum.
»Oh, was für ein netter kleiner Junge!«, sagten sie.
»Er muss sehr, sehr arm sein, wenn er hier rumsteht
und für Geld singt.«


                         96
   Zu der Zeit gab es viele arme Kinder, die nichts
zu essen hatten, und jetzt kam eine freundliche
Dame zu Michel heran und fragte:
   »Mein kleiner Freund, hast du heute schon etwas
zu essen gehabt?«
   »Ja, aber nur Heu!«, sagte Michel.
   Da tat er allen sehr Leid. Ein netter kleiner Bauer
aus Vena hatte Tränen in den Augen. Er weinte über
das arme Kind, das da so einsam stand und so
schönes wolliges Haar hatte.
   Alle fingen an, Zwei-Öre-Stücke und Fünf-Öre-
Stücke und Zehn-Öre-Stücke in Michels Müsse zu
werfen. Der kleine nette Bauer aus Vena suchte ein
Zwei-Öre-Stück aus der Tasche hervor, aber er be-
sann sich, bevor es zu spät war, und steckte es wie-
der ein und dann flüsterte er Michel zu:
   »Wenn du mitkommst zu meinem Wagen,
kannst du noch etwas mehr Heu haben!«
   Aber Michel war ja jetzt reich und hatte die Müt-
ze voller Geld. Er ging also lieber los und kaufte
sich eine ganze Ladung Butterbrote und Brötchen
und Kuchen und Saft.


                          97
   Als er das alles in sich hineingestopft hatte, fuhr
er zweiundvierzigmal Karussell – für vier Kronen
und zwanzig Öre. Michel war noch nie Karussell


                          98
gefahren. Er hatte nicht gewusst, dass es so was Lus-
tiges auf der Welt gab.
   Nun führe ich auf jeden Fall ein lustiges Leben,
dachte er, als er in dem Karussell herumfuhr, dass sein
wolliges Haar nur so wehte. Viel Spaß habe ich in
meinem Leben schon gehabt, aber so was noch nie.
   Dann sah er sich den Schwertschlucker und den
Feuerfresser und die Dame mit dem Vollbart an und
nach dieser Prasserei hatte er nur noch zwei Öre.
   Ich kann ja noch ein Liedchen singen und meine
Müsse füllen, dachte Michel. Hier sind doch alle
Menschen so freundlich.
   Aber da spürte er, dass er müde war. Er wollte
nicht mehr singen, Geld wollte er auch nicht mehr
haben. Also gab er sein Zwei-Öre-Stück dem blin-
den Alten. Dann schlenderte er ein bisschen herum
und suchte nach Alfred. Wenn Michel glaubte, alle
Menschen seien freundlich, so hatte er sich geirrt.
Es gab schon den einen oder anderen, der böse war
und auch an diesem Tag auf die Festwiese in
Hultsfred gekommen war. Zu jener Zeit trieb sich
ein unheimlicher Dieb in diesen Gegenden herum.


                          99
Der Rabe wurde er genannt, vor ihm fürchtete sich
ganz Småland. Vieles konnte man über seine Gau-
nerstücke in der Småland-Zeitung und in der
Hultsfred-Post lesen. Überall auf Festen oder Märk-
ten und an anderen Stellen, wo Menschen und Geld




die Runde machten, dort konnte man sicher sein,
dass der Rabe auftauchte und stahl, was er nur krie-
gen konnte. Damit niemand ihn wieder erkennen
konnte, hatte er jedes Mal verschiedene Backenbärte
und Schnurrbarte angeklebt. Nun war er an diesem
Tag auf die Festwiese nach Hultsfred gekommen
und schlich dort mit einem schwarzen Schlapphut
und falschem schwarzen Schnurrbart herum, um zu
sehen, was es zu stehlen gab. Niemand wusste, dass


                        100
es der Rabe war, der dort herumschlich, sonst hätten
sie alle ordentlich Angst gehabt.
   Aber wenn der Rabe klug gewesen wäre, dann
wäre er nicht am selben Tag auf die Festwiese nach
Hultsfred gekommen, an dem Michel aus Lönne-
berga mit seiner Büsse dort war.
   Michel schlenderte also still herum und suchte nach
Alfred. Da kam er an dem Zelt der Dame mit dem
Vollbart vorbei und durch die Zeltöffnung sah er, dass
sie dort drinnen saß und Geld zählte. Sie wollte wohl
wissen, wie viel sie mit ihrem Bart an einem einzigen
gesegneten Sonntag in Hultsfred verdient hatte.
   Wenig konnte es nicht sein, denn sie strich sich
schmunzelnd und zufrieden den Bart. Und dann
entdeckte sie Michel.
   »Komm nur herein, du kleiner Junge«, rief sie.
»Du darfst dir meinen Bart völlig umsonst angu-
cken, weil du so nett aussiehst.«
   Michel hatte den Bart ja eigentlich schon gese-
hen, aber wenn er eingeladen wurde, wollte er nicht
nein sagen. Und weil es nun völlig umsonst war,
ging er in das Zelt hinein – mit seiner Müsse und


                         101
seiner Büsse – und sah sich noch einmal ausgiebig
die Dame mit dem Vollbart an, ungefähr für fünf-
undzwanzig Öre.
   »Wie bekommt man so einen schönen Bart?«,
fragte er höflich. Aber die bärtige Dame kam nicht
mehr dazu, ihm zu antworten, denn im selben Au-
genblick zischte eine schreckliche Stimme:
   »Gib sofort das Geld her, sonst reiß ich dir den
Bart ab!«
   Es war der Rabe. Er hatte sich ins Zelt geschli-
chen, ohne dass sie es gemerkt hatten.
   Die bärtige Dame wurde weiß im Gesicht – au-
ßer dort natürlich, wo sie den Bart hatte. Die Ärms-
te, sie wollte gerade all ihr Geld dem Raben geben!
Aber da flüsterte Michel:
   »Nimm meine Büsse!«
   Und die Dame mit dem Vollbart nahm das Holz-
gewehr, das Michel ihr so umsichtig zusteckte. Es war
ziemlich dunkel im Zelt, man konnte nichts genau
erkennen. Die bärtige Dame glaubte, es sei ein richti-
ges Gewehr, eins, mit dem man schießen konnte.
Und das Beste von allem: Der Rabe glaubte es auch!


                         102
   »Hände hoch, sonst knallt’s!«, schrie die Dame
mit dem Vollbart. Und jetzt wurde der Rabe weiß
im Gesicht und hob die Hände hoch und stand da
und zitterte, während die bärtige Dame nach der
Polizei brüllte, dass es auf der ganzen Festwiese von
Hultsfred zu hören war.
   Die Polizei kam und seitdem hat man den Raben
nie wieder gesehen, weder in Hultsfred noch ir-
gendwo anders, und es war Schluss mit der Stehle-
rei in Småland. Jaja, so kann’s gehen. Die Dame
mit dem Vollbart brachte es zu großem Ruhm, weil


                         103
sie den Raben gefangen hatte. Aber niemand
schrieb eine Zeile über Michel und seine Büsse.
Deshalb finde ich, es ist an der Zeit, dass einmal
jemand erzählt, wie es wirklich zugegangen ist.
   »Es war schon ein Glück, dass ich beides nach
Hultsfred mitgenommen habe, meine Müsse und
meine Büsse«, sagte Michel, als die Polizisten mit
dem Raben gegangen waren, um ihn ins Kittchen
zu bringen.
   »Ja, du bist ein tüchtiger kleiner Kerl«, sagte die
Dame mit dem Vollbart. »Deshalb darfst du auch völ-
lig umsonst meinen Bart ansehen, sooft du willst.«
   Aber Michel war müde. Er wollte keinen Bart
mehr sehen und kein lustiges Leben mehr führen
oder sonst etwas. Er wollte nur schlafen. Denn jetzt
wurde es Abend über der Festwiese von Hultsfred.
Da war nun der ganze lange Tag dahingegangen –
und er hatte Alfred nicht gefunden!
   Michels Papa und Michels Mama und Lina waren
auch müde. Sie hatten nach Michel gesucht und
gesucht, jetzt war keiner von ihnen mehr im Stande
noch länger zu suchen.


                         104
  »Oh, meine Füße«, sagte Michels Mama und Mi-
chels Papa nickte grimmig.
  »Ja, es ist schon spaßig mit solchen Festen«, sagte


                         105
er. »Kommt, wir fahren heim nach Katthult. Etwas
anderes bleibt uns nicht übrig.«
   Und sie schleppten sich zum Waldrand, um das
Pferd anzuspannen und loszukommen.
   Da sahen sie Julia am selben Baum wie Markus
stehen und an ihrem Heu kauen.
   Michels Mama fing an zu weinen. »Ach, wo ist
mein kleiner Michel?«, sagte sie. Aber Lina warf den
Kopf zurück.
   »Er macht nie was anderes als Unfug, dieser Ben-
gel. Er ist ein richtiger Lausejunge!«, sagte Lina. Da
hörten sie, wie jemand angerannt kam, jemand, der
ziemlich atemlos war. Es war Alfred.
   »Wo ist Michel?«, fragte er. »Ich hab ihn den gan-
zen Tag gesucht.«


                         106
   »Ist mir egal, wo er ist«, sagte Lina. Dann stieg sie
auf den Wagen, um nach Hause zu fahren. Und
stell dir vor, da trat sie auf Michel!
   Es war noch etwas Heu im Wagen übrig und in
diesem Heu lag Michel und schlief. Aber er wurde
wach, als Lina auf ihn trat. Und er sah, wer neben
dem Wagen stand, in blauer Uniform und außer
Atem. Da hob Michel einen Arm und legte ihn Alf-
red um den Hals.
   »Da bist du ja, Alfred«, sagte er. Dann schlief er
wieder ein.
   Und die Katthulter fuhren heim nach Katthult.
   Markus musste ziehen und hinten, an den Wa-
gen gebunden, zuckelte Julia hinterher. Manchmal




                          107
 wachte Michel auf und sah den dunklen Wald und
den hellen Sommerhimmel und er spürte den Ge-
ruch von Heu und Pferden und Nacht und hörte
die Hufe klappern und die Wagenräder knirschen.
Sonst aber schlief er den Weg über und träumte,
dass Alfred bald heimkommen würde. Nach
Katthult und zu Michel. Und das würde er ja auch.

Das also war der 8. Juli, an dem Michel auf der
Festwiese von Hultsfred ein lustiges Leben führte.
Was meinst du, ob es noch jemanden gab, der an
diesem Tag nach Michel gesucht hatte? Frag Krösa-
Maja! Nein, tu es lieber nicht, denn sonst bekommt
Krösa-Maja wieder rote Flecken an den Armen, die
den ganzen Tag nicht weggehen. Nun hast du ge-
hört, was Michel am 7. März und am 22. Mai und
am 10. Juni und am 8. Juli getan hat, aber es gibt
noch viele andere Tage im Kalender für einen, der
Unfug machen will, und das wollte Michel. Beinahe
jeden Tag, das ganze Jahr hindurch, machte er Un-
fug, besonders aber am 19. August, am 11. Oktober
und am 3. November.


                       108
   Hohoho, ich muss lachen, wenn ich daran den-
ke, was er am 3. November angestellt hat. Aber das
erzähle ich nicht, das habe ich Michels Mama ver-
sprochen. Obgleich danach die große Sammlung
stattfand, die die Leute von Lönneberga unter sich
veranstalteten. Die Svenssons auf Katthult mit ih-
rem Lausejungen von Bengel taten ihnen Leid.
Deshalb legten sie zusammen und gaben jeder
fünfzig Öre. Mit dem Geld in einem kleinen Bündel
kamen sie zu Michels Mama.




  »Vielleicht reicht das, damit ihr Michel nach
Amerika schicken könnt«, sagten sie.
  Ja, das wäre schön gewesen! Michel nach Ameri-
ka zu schicken … Wer weiß, wen sie dann zum Ge-


                       109
meinderatspräsidenten bekommen hätten? Ich
meine: später, als es mit ihm so weit war.
  Zum Glück ging Michels Mama nicht auf derartig
dumme Vorschläge ein. Sie wurde wütend und
schleuderte das Bündel von sich, sodass das Geld
über ganz Lönneberga flog.
  »Michel ist ein netter kleiner Junge«, sagte sie.
»Und wir haben ihn lieb, so wie er ist!«
  Trotzdem machte sie sich wohl Sorgen um ihren
Michel. Mütter tun das, wenn sich andere Men-
schen über ihre Kinder beklagen.
  Und am Abend, als Michel mit seiner Müsse und


                        110
seiner Büsse im Bett lag, setzte sie sich ein Weilchen
zu ihm.
   »Michel«, sagte sie, »bald bist du groß und
kommst in die Schule. Wie soll das werden, wenn
du so ein Lausejunge bist und so viel Unfug
machst?«
   Michel lag im Bett und sah aus wie ein kleiner
Engel mit seinen runden blauen Augen und seinem
hellen wolligen Haar.
   »Halli hallo, halli dallido«, sagte er, denn das war
so ein Gerede, das er am liebsten nicht hören wollte.
   »Michel«, sagte seine Mama streng, »was glaubst
du, wie es werden soll, wenn die Schule anfängt?«
   »Gut.« Michel lachte. »Ich werde wohl aufhören
Unfug zu machen, denk ich mir – wenn ich zur
Schule gehe.«
   Michels Mama seufzte.
   »Ja, wir wollen es hoffen«, sagte sie und ging zur
Tür.
   Da hob Michel seinen Kopf über die Bettkante
und lächelte wie ein kleiner Engel und sagte:
»Trotzdem, ganz sicher ist es nicht!«


                          111
